Te ruego que escuches.
La montaña se acuesta en la laguna, jardín domesticado, sus polleras tupidas señaladas por pagoditas, fálicas, lamidas, todo bosteza con gozo, deseo de emperadora, ganar el perfume celeste, cola de dragón enamorado,
puentes arqueados, pasillitos apergolados con córneas y violáceas guardas para el cortejo, palacio del Jade, mesitas y sillones donde los paisajes andan infantiles, bueyes afrutados, muestran helechos ojos de agua, entre las piezas paredes tamizadas, luz toca en ajedreada superficie,
sala yung yung en el templo diosa multitud de manos y mejillas así la vida suelo de reflejos la colina fue perfume a su talón gruñe la fábrica entre las rocas detrás falsa corona tubérculos campaneados le crecen la colina bulia de cigarras calienta en sol cornalillo piel de Buda infinito Buda palacio de verano Pekín
Pekín esconde en las paredes enjardinadas miseria remota, sauces lloran con alegría por sus calles, piel de Buda infinito Buda.
Quien así escribe se llama Emeterio Cerro y será nuestro invitado en esta noche abierta que comienza ya su sobrevuelo de la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel.
Ex Babilonia, ex, ex.
Este programa que como sabés aparece así en el dial insólitamente cada... para encontrarnos con los insomnios por falta o por exceso de sueño, con las dos grandes vertientes del insomnio.
para este programa que es para parteros y parteras, para ladrones y ladronas, para vampiros y para vampirezas y que tiene como línea de trabajo ese hermoso precepto que nos dejó S. Rapaun cuando dijo que el poema es la única noticia que permanece.
Estamos entonces unidos por la palabra y por la gran imaginería que la palabra abre en plena noche
en ese antiguo lugar azul que es el cielo, en la unánime noche como Borges la situó.
Emeterio Cerro nació en Valcarce, en nuestro país, y reside en París desde hace ya muchos años.
Enumerar los libros publicados, las plaquetas publicadas, sus trabajos,
En este momento no lo veo funcional porque nos rompe un clima.
Es mucho el trabajo ya realizado, siendo que es muy joven él.
Ha trabajado además en la narrativa, no solo en la poética donde ha hecho su mayor obra, sino también en la narrativa y también en el teatro, dado que en 1983 funda y dirige la compañía teatral La Barrosa, con la cual crea más de 15 piezas de su autoría.
mantiene una intensa actividad, Emeterio Cerro, con su compañía tanto en nuestro país como en Europa, ha hecho giras por Estados Unidos, por Centroamérica, y su obra ha sido traducida ya al francés, al italiano, al alemán y al inglés.
Está entre nosotros en uno de esos viajes que se hacen siempre, que todo argentino hace a las fuentes cada tanto,
Porque la nostalgia seguramente es la que hace que uno tome un billete cada tanto para volver a este Curis Mundis del que tanto, tanto nos quejamos y al que tanto finalmente amamos.
¿Es así, Emeterio?
Sí, sí, sí.
Es absolutamente así.
La Pampa es un reservorio amplio de sueños.
Además es como...
Que del sueño de lo natal o del sueño de donde uno ha salido es muy difícil escapar y quizás siempre se vuelva, siempre se advenga en ese sueño.
La Pampa es un espacio amplio, es una largura, una anchura, una anchura inconmensurable.
donde el ojo tiene la alegría y la suerte de poder perderse en cielos estruendosos de rojo, en cielos estruendosos de azul, etc., en cielos estruendosos de tormentas.
Es como un mar, un mar achatado, mar largo y achatado.
Y en cielos estruendosos de silencio, ¿no?
Sí, el silencio es maravilloso, es maravilloso.
¿Y el silencio cuánto da?
Porque el silencio te permite quizás bordear lo humano, contactar o contactarte quizás ese límite más cercano que tenemos de lo humano, esa muerte de todos los días,
No la muerte temida, la muerte física, que bueno, de ella quizás nadie pueda hablar.
Digo quizás, ¿no es cierto?
Pero en cambio el silencio, y el silencio en el paisaje, el silencio en el estar, es una de las presencias de esa pequeña muerte cotidiana.
Es un borde.
Es como si yo dijera, en este silencio aquí se me termina...
perdónenme, perdóname lo que voy a decir, aquí se me termina yo, aquí se me termina yo.
Y a su vez, de este silencio, aquí comienza yo también, aquí comienzo.
Y es tan bello como un horror.
Es tan bello como un horror.
Y mirá de lo que quiero hablarte.
Quiero hablarte de Benares.
De Benares.
Quiero hablarte de la India.
Hace muy poquito que volví a la India.
Es un lugar tan bellamente horroroso.
que irremediablemente uno siempre vuelve, o es un lugar del cual uno nunca se va, como el suelo natal,
como para mí Valcarce, como para mí La Pampa, el campo sobre todo, y esta ciudad que quiero mucho también, Buenos Aires, y que yo la veo como una ciudad abierta al campo.
Siempre recuerdo esas vacas mirando por calles longilíneas de Ezequiel Martínez Estrada.
Esa es mi Buenos Aires.
O esa Buenos Aires mística que descubre barrialmente y que además, más que descubre barrialmente, le da un aire de barrio perdido en Macedonio, en La Bella Noche, en las novelas de Macedonio.
El Buenos Aires es descripto por Macedonio.
O sea que tengo un Buenos Aires siempre visto desde el sur.
Siempre visto desde el campo, a diferencia de otro Buenos Aires que tan hermoso pintó Borges, donde el campo se ve desde el borde del baldío.
Ese triángulo que vamos a recorrer seguramente, que es Balcarce, París, Benares, ¿no?
Lo vamos a recorrer ahora, pero previamente, a propósito de esa pampa, ¿no?
Borges decía...
que Pampa era una palabra y su eco, era Pampa, el eco es la segunda ciudad, eso es bellísimo de Borges, porque además da la anchura y la largura, como dice muy bien Emeterio, cerro de ese mar tan nuestro que es la Pampa.
Una cosa es un porteño en París, la fantasía de un porteño, no sé tanto los de hoy, pero sí de un tiempo atrás, unos años atrás, de unas décadas más todavía,
Las fantasías sobre París eran inconmensurables.
Es muy distinto lo que le sucede a un argentino interior con París.
¿Qué le sucede a un muchacho de Valcarce que de pronto aparece allí al lado de esa guitarra del cielo, como dijo Apollinaire de la Torre Eiffel?
¿A qué edad llegaste?
Bueno, yo llegué hace ya, digamos, siete años, ocho años que estoy, ya estable.
Y digamos que llegué a los 32, 33, tengo 40.
Pero es cierto que tuve siempre un vínculo especial con París, en la medida que prácticamente el francés fue mi segunda lengua, aprendida de la mano de una persona que quise mucho, Louise Boulin.
que es una belga, justamente no una francesa, que me enseñó el acento belga, tanto de que todavía, según gente que no me conoce y demás, parece que hablo el francés con...
con acento belga o engaño a veces, y muchas personas piensan que soy de origen belga hablando francés.
¿Flamenco o balón?
Balón.
Y esta señora, bueno, vino a la Argentina en los años 50, fines de los años 50,
Después de la Segunda Guerra y después de haber, yo diría huido, sino haber soportado en sus hombros el pavor de esa horrorosa Segunda Guerra.
Y estuvo en Buenos Aires y luego se instaló en Balcarce y abrió su Alianza Francesa.
La siembra.
Claro, claro.
Y allí aparecí.
Bueno, entonces tuve siempre ese París...
Es muy curioso porque ella me enseñó, me transmitió un París que era el París de los años de entreguerra, donde ella era bailarina en un cabaret, un cabaret,
cerca de la región de Pigal, que todavía existe, que todavía existe, curiosamente.
Después pasó a ser bailarina de, no de Folibayer, sino de Casino, en aquella época.
Luego fue bailarina de grandes trasatlánticos que cruzaban hacia Nueva York y demás.
La historia de la biografía bailada.
Varios maridos corrieron por ahí, desde luego, hasta el último que le dio su apellido de casada, que es Boulin, que es muy conocido, bueno, muy conocido para nosotros por el Boulin, el famoso Boulin-Mistongo.
Claro, por ahí.
Esa sería la traducción más cercana.
Pero en Francia es muy conocido Boulin, no por Boulin, porque eso es una...
evidentemente surge de largo franco argentino, Franco Reo, diríamos.
Franco Reo de los años 40, 30.
Es un malicismo que se instala en el Lumpardo.
En efecto.
Entonces, Bulán es muy conocido por un ministro, un primer ministro que se suicidó en ejercicio de su poder.
Caramba, hay pocos.
Hay muy pocos.
Entonces, bueno, de ahí que es bastante conocido.
Pero bueno, esta señora se instala en Balcarce y ahí comienza mi nacimiento de un París que vos sabés que sigo buscando, porque es el París que yo monté como suelo natal, porque además es el París, fíjate vos, es curioso, que yo conocí en Balcarce.
El de los surrealistas, claro.
Correcto.
Y más que los surrealistas es el París de Arletí, porque esta mujer me hablaba de Arletí.
Pero la arretica que era muy desconocida y que luego la recuperé en Francia, falleció el año pasado, ¿sabes?
Muy viejita ya.
Y me hablaba de Marcel Carnet y me hablaba de grandes películas que luego, bueno, Valcarce no llegaban, yo además era muy chico, me empezó a hablar de esto ya entrando a la adolescencia, ¿no es cierto?
Y que luego ya las descubrí en Mar de Plata o en La Plata ingresando al laberinto del cinearte.
Hotel du Nord.
Ese es el París que yo me construí en Balcarce.
Y llegaría a la conclusión maravillosa de ese viejo gordo y tan simpático y bonachón que nunca se movió del saguán y del gran patio de su casa, rodeado de sus hermanas, que le preparaban tortas y otras comidillas que no debía comer, que era el gordo Lezama Lima, que nunca salió de La Habana.
¡Qué
nunca viajó a ninguna parte y que también cantó, por ejemplo, París, que nunca conoció.
Y es el París que él se construyó en sus postales imaginarias, en ese saguán y en ese patio.
Entonces yo les diría que el París que yo tengo ahora, bueno, no quiero que se me entienda de que soy un esquizofrénico, pero es el París que yo ya me construí en Valcarce.
¿Cómo me pasa con Buenos Aires?
Que es el Buenos Aires que me fui construyendo desde Valcarce.
Y como me pasó con Montevideo, que yo tenía un Montevideo muy presente en Valcarce, porque entraban muy bien las radios uruguayas, tú sabes, en el interior y aún hoy en día.
La mítica Sodre.
Claro, Carve.
Carve, no, Radio Carve.
Etcétera, etcétera, entonces con esa 18 de julio que yo... Y Yaguarón.
Y Yaguarón, que aumentaba en la memoria, así como un sueño.
Y yo creo que estás poniendo demasiada geografía en una historia que queremos conocer, que es tu propia historia, ¿no es cierto?
Y sobre todo la historia de tu palabra, ¿no?
¿Cómo...?
Ya a partir de una obra hecha en Buenos Aires, llegás allí.
¿Cómo te adaptás en este juego también esquizoide, que es trabajar con dos palabras, manejar a diario una palabra francesa, que aunque te fue dada de muy joven, no es la natal?
Entonces es una lengua adquirida, exótica, por lo tanto, desde el punto de vista de la ecología verbal.
¿Cómo te adaptás?
¿Llegás a escribir en francés?
¿Cómo es tu...?
tu manejo con estas dos mujeres, que son estas dos palabras, la propia y la ajena.
Es un manejo difícil, es una tarea ardua.
Lo primero que tengo que decirte es, desde luego que escribo en francés cartas y vivo como un ciudadano francés, pero no literatura, no escribo literatura en francés.
Escribo solamente en mi argo, en ese pseudo castellano que le he dado una cierta singularidad, al menos creo, no sé, quizás.
Yo lo primero que debo decirte y que había dejado de decir porque había que presentarte, es que ese texto que leí así espontáneamente para iniciar nuestra conversación me parece bellísimo, de una gran singularidad.
Y creo que en estos términos debe resolverse hoy la escritura de cada uno, con esta diferenciación, porque ocurre que se trabaja demasiado sobre una franja y cada hombre es una sintaxis propia, independientemente de la sintaxis madre que nos pueda dar la gramática.
Y recorriéndolo así...
me hizo no recordar por razones de influencia, sino porque lo habíamos mencionado poco antes, que por las mismas razones tengo siempre a Juan José Saer como nuestro máximo prosista de hoy, porque el manejo de la palabra de Saer también es de esta singularidad.
Pero también quería preguntarte si en este manejo del lenguaje, en este...
en este juego que hay con las frases y con los ritmos, con las sonoridades, con la música que tiene este texto, con el cual cierra tu último libro, El hambre china, en qué medida puede estar también trabajando, influenciando el uso del francés, que aunque es un idioma latino, tiene también sus diferencias.
En los carnetes, quizás te refieras, que es una, justamente, hay toda una literatura escrita en el suelo natal, digamos, antes de mi emigración, vamos a poner la palabra como corresponde, y después hay una obra importante, quizás más voluminosa, producida en los años que van transcurriendo, en los años de la calle Rue du Verbois.
de la calle Luis Sáenz Peña, que era mi última casa y domicilio, a la calle francesa.
En estos carnetes yo creo que sí que puede haber una influencia quizás del francés, pero tal vez no inmediata, tal vez mediata, evidentemente, y quizás de viejas lecturas,
de viejas prosas que quedaron... No me refiero a la literatura francesa para nada.
Me refiero a la lengua francesa.
Claro, nada que ver con... Mi pregunta va por otro lado.
Mi pregunta va... Por ejemplo, si uno estuviese viviendo como argentino en Alemania, que es un país que tiene una lengua muy arborescente y muy llena de palabras compuestas y con unos ritmos... O en Rusia...
Seguramente por el hecho de estar viviendo naturalmente de manera auditiva, uno va recogiendo sonidos, compases de ese idioma que usa para sobrevivir, para manejarse diariamente.
A la noche cuando escribe el poema en el idioma natal, seguramente deben penetrar esos ritmos del lugar donde uno está haciendo la nueva vida,
y pueden enriquecer digo esto si eso se produce si eso lo advertís o no te voy a dar una respuesta es un tema bárbaro es un tema divino realmente te voy a dar una respuesta quizás lo más sincero posible lo más sincero posible lo que me pasa en parís los últimos años por eso que no escribo en francés justamente no escribo literatura
Trabajo con una excelente y maravillosa traductora, Anne-Marie Joulin, que ya me ha traducido varios libros.
Incluso hay un libro, curiosamente, publicado en Madrid, que es El Cecilio, con un texto, una novela en español, y luego una versión de una novela ya producida en Buenos Aires, que es La Bulina,
y que por motivos editoriales se hizo una reducción de esa obra, y se llama La Ptit Bulina, que incluso tiene una introducción de Severo Sarduy.
Yo ya te lo voy a alcanzar este libro.
Bueno, hay algún material publicado, y después mucho en revistas y demás, pero trabajo con esta traductora, y que yo siempre le digo...
porque yo le hablo siempre en español y escribo, porque ella vive en Avignon, entonces siempre nos estamos escribiendo cuando nos llamamos por teléfono.
Le digo, yo te agradezco que me prestes tu lengua.
Te agradezco enormemente que me prestes tu lengua, porque yo quiero seguir cuando escribo escondido en la mía.
Entonces voy a tratar de hacerte lo más sincero posible.
Te diría, en lo manifiesto, en lo cotidiano, prefiero no decir en lo consciente.
En lo explícito.
En lo explícito, prefiero no decir lo consciente para no recurrir a la primera tópica freudiana, quiero ser un poco más moderno.
En los manifiestos trato de esconderme en la lengua, trato de esconderme en mi lengua, en el castellano, mi memoria.
Claro que sueño en francés, sueño en italiano también, a veces cuando estoy en Italia y demás, porque es una lengua, sería como mi tercera lengua.
adolescente digamos no natal, mis cuatro abuelos españoles hasta la varis españoles hasta la varis como dice una de las obritas que tengo acá en cartelera en Buenos Aires pero existe eso que trato de esconderme en la lengua
Ahora, evidentemente, en lo inconsciente, en ese eco que siempre está presente, evidentemente que debe haber muchas cosas del francés que pasan, que se pasan, que se deslizan.
Evidentemente debe haber muchas cosas.
Pero vivo en esa ilusión de estar atranquerado.
Por eso que tengo mucho miedo, me da mucho miedo, mucho pavor de algún día decir, bueno, me voy a poner a escribir en francés.
Trabajo con las traducciones, mucho que me hace Anne-Marie, con ella trabajamos verso por verso, frase por frase.
Florcitas plásticas, delicados horrores, donde belleza escarba, braquial, florcitas plásticas, en tarritos meados, penitencial mo, les cubre rubor, florcitas plásticas, en pimenta embuda, corajuda especie, brilla a ojo de tigre.
Esto de pronto está en el mejor góngora, hasta está en ese texto...
que suelo leerles a mis oyentes porque me los piden muy frecuentemente, que es ese texto de Dylan Thomas, Bajo el bosque de leche.
Está ese musical discurrir de la palabra sin estar, digamos, depredada por la retórica.
Como hemos escuchado recién,
No hay un aunque, un qué, un por qué, un ya qué.
Es decir, todo esto está el pues, el puesto que, nada de eso, por supuesto.
Está solamente casi el sustantivo y el adjetivo.
Es de una gran desnudez tu poeta.
Correcto.
¿Tú te acuerdas de Ramón Alcalde?
Ramón Alcalde decía que era una poética latinista, justamente.
Y siempre me preguntaba, Ramón, ¿pero se ve que has estudiado latín?
Sí, yo había estudiado latín en la facultad.
Creo que tres latines teníamos o tenemos todavía en letras.
Y siempre adoré algunos latinismos.
Pero él no decía que yo hiciera latinismo porque el artículo o las declinaciones preposicionales no existen en latín.
No, porque abusaba de algunos recursos.
Y creo que sí, en su origen sí.
Sí, no hay artículos, no hay conectivos, no hay preposiciones ni conjunciones, como tú decías.
Trato de sacarlos y dejar la lengua lo más desnuda posible, con lo cual se torna absolutamente resbaladiza y barroca, porque los conectivos son los que unen y son los puntos donde el sentido se coagula a veces
O si me permitís, copula.
Eso no quiere decir que en la lógica del significante haya diferentes formas de copular.
Así es, así es.
Que por magia era por magia cuando hace la calor
Cuando los trigos engañan y están los campos en flor.
Cuando canta la calandria y responde el ruiseñor.
Cuando los enamorados van a servir al amor.
Sino yo triste y cuidado que llego en esta prisión.
Que ni sé cuándo es de día ni cuándo las noches son.
sino por una abecilla que me cantaba al albor.
Mató el aún ballestero del edios malgatador.
Madomela, un ballestero, dele Dios mal galardón.
Emeterio Cerro, esta pregunta que quedó pendiente, ¿no?
En tu dramaturgia, digo, se produce el mismo despojo de retórica, es un teatro verbal, es un teatro de acto, de situación, es un teatro gestual.
El teatro, digamos que fundamentalmente yo siempre pensé que el texto teatral tiene que estar puesto al servicio de la actuación, digamos.
Entonces por eso siempre estuve muy preocupado por que la palabra sea palabra actuada.
Entonces trato de buscar en el texto el máximo de explosión, mientras que yo te diría que a veces la poesía tiene un movimiento contrario, de implosión.
Implosión que pasa por la lectura, por el ojo del lector.
En cambio, trato de que el texto teatral tenga el máximo, que el texto en sí, cuando escribo el guión, que no es más que guión porque es un texto muy preciso,
Tenga el máximo de explosión que luego me dé el máximo de libertad posible en los recursos actorales, en los recursos de montaje.
Pero generalmente no hago teatro de puesta, hago teatro a partir de la actuación.
La puesta adviene por la actuación.
por el montaje, si tú quieres, del personaje o los personajes, de la máscara, del comportamiento gestual.
Le doy mucha importancia al teatro gestual, le doy mucha importancia al teatro...
de movimiento y admiro y quiero mucho al rito y a lo que sería el teatro ritual.
Entonces sí, esas puestas de cerro tienen algo ritual o mucho ritual, pero claro, sería un teatro no, si tú quieres, un kabuki, pero rioplatense, claro.
Le doy mucha importancia al gesto, al gesto medido, al gesto repetido, al gesto geometrizado en el espacio, para que el ojo tenga una visión muy geométrica.
Le doy mucha importancia a la frontalidad o a la lateralidad, al movimiento en friso.
En esa contextualidad,
Funciona la palabra actuada y en la palabra ya desde el principio de las primeras, perdón, desde el principio, desde el comienzo, perdón, de este sendero, la Juanetarga, el quiz, quiz, la Magdalena de Lojón, etc., el bochicho, hay un juego que, bueno, César Aira, retomando una vieja idea que había tirado, una ocasión Alberto Girri vino a ver la Magdalena de Lojón,
Entonces aludió que era como una palabra, algo así como el oráculo, que era muy difícil interpretar el oráculo.
Si se interpretaba bien, la verdad se hallaba.
Si se interpretaba mal, la verdad escapaba.
No es que la verdad se perdía, escapaba.
Entonces él decía que este teatro de la Magdalena era como una palabra oracular.
Y a partir de ahí, siguiendo un poco, no creo que sea exactamente César lo que al mismo concepto, pero lo retoma, porque esto está en un prólogo al Charmén, un libro de poesía que me hace César, y él dice, Aira, que el texto teatral es un bochichear, un constante bochichear a partir del bochicho.
¿Y el bochicho sería?
Y el bochicho sería una mezcla de lenguas,
Un idiolecto infernal, pero infernal en el sentido de qué placer el infierno, qué calentito que se está.